 # ADR: 003  - Ausência da da Escolha da Tecnologia de Interface com o Cliente
Data: 2025-10-28  
Responsável: André Vinícius Falcão
  
## :open_book: Contexto  
O item citado como Aplicação, refere-se a interface de sistema amigável para utilização pelos agentes usuários do sistema, suas necessidades de interação segundo os requisitos definidos são:

- Registrar um lançamento financeiro.
- Consultar o relatório consolidado dos lançamentos financeiros.

## :bulb: Decisão
Não há informações o suficiente, nem sobre a natureza das operação, isso dificulta consolidar atualmente uma decisão sobre esse item, é necessário explorar quais são as necessidades de cada uma das operações para garantir que os outros requisitos não funcionais sejam utilizados corretamente. 
  
## :balance_scale: Justificativa  
Considere que a natureza da operação seja como a de um supermercado: pode ser necessário que aos agentes da operação do lançamento financeiro utilizem alguma integração com dispositivos de barramento, ou até mesmo protocolos específicos de baixo nível. Esse são desafios onde uma tecnologia frontend seja desencorajada de se comparada a tecnologias como C# ou Java. E mesmo que a responsabilidade de trabalhar diretamente com os barramentos seja delegada para outro sistema, mesmo assim ainda não existem informações suficientes para postular, pois entraríamos na dúvida se necessário que essa aplicação disponha de uma interface gráfica ou não, o que também muda as considerações a respeito da tecnologia.


## :bulb: Alternativas Consideradas  
- **Net framework / C#** - Para o caso do domínio de Lançamentos interagir com periféricos barramento o Net Framework é considerado como uma ferramenta que pode ser utilizada junto ao sistema operacional Windows para leitura desses das informações controladores. Podendo prover integrações gráficas através de WPF ou Windows Form. 

- **Typescript/React** - Para o caso do domínio de Lançamentos não ter a necessidade de interagir  com hardware local, é possível considerar uma aplicação Web que traz a possibilidade de ser acessada de diferentes dispositivos e não apenas aqueles que tenham as devidas instalações, fornecendo uma possibilidade para o domínio de Consolidação Financeira ser utilizado por dispositivos móveis. 

## :hourglass_flowing_sand: **Consequências**  

:white_check_mark: **Positivas**

Sem a necessidade dessa definição prematura é possível atender o negócio de forma mais adequada ao receber essas informações, podendo por exemplo optar por duas aplicações separadas também por seus contexto, ou ainda tecnologia que forneça drivers de comunicação confiáveis para seus possíveis periféricos.

:no_entry: **Negativas**

Sem uma escolha não é possível que o desenvolvimento desse componente seja feito junto aos demais.