 # ADR: 004  - Escolha de tecnologia para Controle de Lançamentos API
Data: 2025-10-28  
Responsável: André Vinícius Falcão
  
## :open_book: Contexto  
O item citado `Controle de Lançamentos API` é a interface de aplicação que recebe os lançamentos financeiros e realiza o devido envio para os componentes que armazenam e processam o dado recebido.

## :bulb: Decisão
Foi escolhido .Net Core/C# para construção dessa API. Considerando a possibilidade de deploy em nuvem em serviços gerenciados (PAAS), considerando que os principais considerados oferecem um ***Free Tier*** para deploy deste tipo de aplicação.

Consideração para o uso Inicial em nuvem:
| Provedor de Nuvem | Nome do Serviço | Custo Mínimo Mensal |
|--|--|--|
| Azure | Azure App Service | $0,00 |
| AWS | AWS Lambda | $0,00 |
| GCP | Google Cloud Run | $0,00 |

  
## :balance_scale: Justificativa  
-  **Especificações de utilização do projeto:** Atende de forma funcional os requisitos apresentados. Está posicionado na quinta posição de entre as linguagens de desenvolvimento de API mais populares entres os desenvolvedores, garantindo competitividade na oferta de mercado por time de desenvolvimento.

-  **Licenciamento open source**: Ferramenta é OpenSource, gratuita para utilização em projetos profissionais. E as bibliotecas que serão utilizadas junto a ela também.

-  **Intercambialidade com serviços de nuvem**:  A ferramenta pode utilizar serviços de aplicativo dentro dos provedores de nuvem mais conhecidos, como também pode ser utilizada em ambiente *onpremisse* em diversos Sistemas operacionais.


## :bulb: Alternativas Consideradas  
 - **Java Spring Boot**: Em trabalhos recentes de pesquisa a tecnologia mostrasse mais efetiva do que o .Net Core para realização de operações de escrita, o que a posiciona como uma boa candidata para a natureza desse serviço. Porém existe uma necessidade de considerar que as demais operações podem ser lesadas por essa escolha, e que considerar tecnologias diferentes para cada parte do projeto pode demandar de uma equipe multidisciplinar ou desenvolvedores dedicados para cada parte do sistema. Ao considerar que existe um requisito de tempo de leitura definido por tempo e por perda média, mesmo que em outros sistema, ainda assim .Net core se mostra mais aderente ao cenário.
 - **Phyton FastApi:** Considerando ainda o ranking das linguagens mais populares em 2025 do Stack Overflow, Phyton é apresentado algumas opções acima do C# e do Java. Para considera-la é necessário pensar também na contratação de desenvolvedores, mesmo que seja popular geralmente é utilizada em outros propósitos dado a natureza imperativa e que algumas nuvens não tem suporte a deploy nativo do código dependendo de mais serviços que podem custar mais caro.

## :hourglass_flowing_sand: **Consequências**  

:white_check_mark: **Positivas**

- Garante a utilização de uma única linguagem entre os itens que precisam ser programados, possibilitando que um mesmo grupo de desenvolvedores atuem nas diversas aplicações do sistema.
- Suporte para escala futura, podendo ser movida facilmente para um cluster Kubernetes, aonde a gerencia da escala para vertical pode ser garantida.
- Não será necessário se preocupar com detalhes de implementação de injeção de dependência,  conexão com banco e outros detalhes de infraestrutura da aplicação que hoje são fornecidos em bibliotecas confiáveis e sem licenciamento de uso. 

:no_entry: **Negativas**

- Alguns milissegundos de perda de performance ao realizar a operação POST que poderiam ser melhorados com as outras tecnologias citadas.

## :link: Referencias
[Pequisa Popularidade de Tecnologias do Stack Overflow](https://survey.stackoverflow.co/2025/technology#most-popular-technologies-language-prof)

[Comparação de performance Java Sring Boot e .Net Core](https://www.researchgate.net/publication/393219750_Performance_comparison_of_CRUD_operations_in_Spring_Boot_and_ASPNET_Core_frameworks)