
# ADR: 008 - Escolha do PostgreSql como tecnologia de armazenamento transacional dos Lançamentos

Data: 2025-10-30

Responsável: André Vinícius Falcão

## :open_book: Contexto
A aplicação de `Controle de Lançamentos` deve possuir sua própria base de dados onde os registro possam ser armazenados para garantir  `RF03`.
  

## :bulb: Decisão
Utilização da base de dados postgres com modelo SQL padrão para armazenar todas os Lançamentos recebidos, tornando-se a fonte de longo prazo de consulta desses registros em eventuais necessidades.

## :balance_scale: Justificativa
A escolha segue o padrão de decisão adotado na discussão da sessão de arquitetura:

-  **Especificações de utilização do projeto:**  Os lançamentos precisam ser auditáveis de acordo com o RF03, por isso é a base é imprescindível, além disso utilizando o modelo relacional é possível garantir que o registro de cancelamento sejam conferidos virtualmente se preexistem como registros de Crédito ou Debito, garantindo uma operação mais segura para o negócio. 

-  **Licenciamento open source**:  Ferramenta de código aberto, gratuita para utilização em desenvolvimento, e mais barata do que os concorrentes produtivos para implantação em nuvem.

-  **Intercambialidade com serviços de nuvem**:  Todos os provedores de nuvens considerados oferecem ferramentas para utilização da tecnologia, garantindo facilidade para migração entre ambientes.


Consideração para o uso Inicial em nuvem:

| Provedor de Nuvem | Nome do Serviço | Custo Mínimo Mensal |
|--|--|--|
| Azure | Az Database | $15/mês |
| AWS | Cloud SQL  | $22/mês |
| GCP | RDS  | $11/mês |

## :bulb: Alternativas Consideradas
- **MS SQL Server:** O uso deste banco é mais vantajoso se a escolha for utilizar Azure, para outros provedores o custo de licenciamento da ferramenta pode ser mais alto do que o esperado, elevando demasiadamente o custo da operação.
- **Oracle:** Os provedores de nuvens considerados nesse trabalho não envolvem a nuvem Oracle, considerando que a ferramenta passa pelo menos desafio de licenciamento da anterior acaba por não se tornar uma alternativa válida para esse problema.

**Obs**: Na estimativa da cotação ambas ferramentas acima citadas poderiam custar até 30 dólares a mais do que a ferramenta escolhida.


## :hourglass_flowing_sand: **Consequências**
:white_check_mark: **Positivas**
- Flexibilidade para utilização em diversos provedores de nuvem.
- Facilidade de contratação por utilizar uma Base SQL

:no_entry: **Negativas**
- A ferramenta escolhida tem mais de um propósito como banco de dados, podemos então não estar utilizando todos os recursos da ferramenta.
