
# ADR: 010 - Utilização do Open Telemetry e a definição de uma tecnologia de observabilidade.

Data: 2025-10-30

Responsável: André Vinícius Falcão

## :open_book: Contexto
Todo o sistema de `Controle e Consolidação Financeira` precisa garantir o requisito `RNF06` onde a interrupção correta dos componentes do sistema precisa gerar Alertas, além de ser possível acompanhar suas métricas e logs.
  

## :bulb: Decisão
Para atingir o objetivo acima citado precisamos adicionar a estrutura um sistema de observabilidade que seja capaz de agrupar os dados e funcionalidades referidas. Durante toda a construção do sistema foram consideradas três premissas citadas na sessão de arquitetura que preveem a possível aplicação do sistema a um dos três provedores de nuvem considerados, logo, para que não haja uma situação ***vendor lock in*** a escolha foi utilizar o Open Telemetry visando a criação eficaz e padronizada de Métricas, Logs, e Traces que mesmo assim seja agnóstica ao produto final, viabilizando que o cliente possa optar por diferentes provedores de nuvem e até mesmo migrar todo os sistema sem causar alterações profundas no código. 

As alternativas para uso em nuvem nativas das plataforma anteriormente listada são:

| Provedor de Nuvem | Nome do Serviço | Custo Mínimo Mensal |
|--|--|--|
| Azure | Az Monitor (Insights)| $70 / mês |
| AWS | Cloud Watch| $55 / mês |
| GCP | GCP Operations | $60 / mês |

Obs: Os Alertas podem adicionar preços diferentes do acima considerados.

## :balance_scale: Justificativa
Ferramentas de observabilidade tem custo mais elevado do que os outros componentes do sistema em um primeiro momento onde o volume de dados do sistema não costuma ser tão grande. Ao considerar isso é importante fornecer uma solução de monitoramento que possa ser ajustada ao sistema não o contrário.

## :bulb: Alternativas Consideradas

Acima na sessão Decisão deste documento estão citadas alternativas para implementação da ferramenta de monitoramento. Vale citar que essas ferramentas podem ser utilizadas mesmo que todo resto da solução fique em uma nuvem diferente mesmo que essa abordagem seja profundamente desencorajada. 

## :hourglass_flowing_sand: **Consequências**
:white_check_mark: **Positivas**
- Não há vendor lock-in
- Passível de ser utilizada com os principais sistemas de monitoria.
- Portabilidade.

:no_entry: **Negativas**
- Maior tempo de configuração em caso de portabilidade.
- Falta de um sistema único.
