
# ADR: 011 -  Uso do proxy e escolha do Nginx como tecnologia.

Data: 2025-10-30

Responsável: André Vinícius Falcão

## :open_book: Contexto
O Item citado como `Aplicação` precisa se comunicar com as APIs, no entanto essa aplicação é executada diretamente do aparelho do cliente, expor a interna para agente mal intencionados pode ser um risco o que justifica a utilização de um Proxy agrupando os endereços internos em um caminho especifico, adicionando camadas adicionais de segurança como por exemplo para ataques de força bruta. 
  

## :bulb: Decisão
Utilizar um proxy "a frente" das APIs públicas para criar uma camada anticorrupção fornecendo mais segurança para o sistema. A escolha da tecnologia é utilizar Ngix seguindo o mesmo conjunto de análise inicial: Sistema sem custos de licenciamento para desenvolvimento e produção que atende as especificações do projeto, e que pode ser implementado nos provedores de nuvem escolhidos.

| Provedor de Nuvem | Nome do Serviço | Custo Mínimo Mensal |
|--|--|--|
| Azure | AZ Virtual Machine | $15 / mês  |
| AWS | EC2  | $4 / mês  |
| GCP | Compute Engine  | $7/ mês  |


## :balance_scale: Justificativa
Sem o proxy o endereço das aplicações estaria disponível publicamente, vulnerável a ataques. Para garantir os requisitos relacionados a disponibilidade é importante mitigar eventos maliciosos que possam causar interrupção do serviço.

## :bulb: Alternativas Consideradas

O Apigee foi considerado, mas por tratar-se de uma solução mais ampla do que as necessidades do componente previam, além de não fornecer intercambialidade com outros provedores de nuvem além da GCP, foi descartado.

## :hourglass_flowing_sand: **Consequências**
:white_check_mark: **Positivas**
- Maior resiliência a ataques maliciosos.
- União dos endereços das aplicações em um único domínio.

:no_entry: **Negativas**
- A configuração em nuvem pode necessitar de um recurso em específico não havendo um serviço auto gerenciado.